---
templateKey: blog-post
title: kindness-of-relativity
title_jp: やさしい相対性理論
date: 2019-10-07T03:46:40.366Z
description: 相対性理論の詩についていくつか
featuredpost: false
featuredimage: /img/hqdefault.jpg
---
日常性をそのまま作品に取り入れてしまう作家といえば相対性理論もそういうバンドだったな、とふと気づいたのは「たまたまニュータウン」を聴いていたときだ。

> たまたま
> わたしがそこにいただけ
> それだけ
>
> \
>
>
>
>
> \
>
>
> たまたま
> あの日に目が合っただけ
> それだけだったんだ

このフレーズは思えば、相対性理論の曲のほとんど全てに共通する姿勢のようなものを要約している。

> たまたま
> あの日に手が触れただけ

いったい何と何の手が触れたのだろうか。
平凡な男女の平凡な出会い。それはこの曲の素直な聞き方だ。

だが同時に、このフレーズは相対性理論の曲に登場する様々な日常的なものについて語っているようにも聴こえる。

例えばanはただの求人誌だし、コントレックスはただのミネラルウォーターである。
しかもブランド性や歴史性とは無縁の、どちらかというと庶民的な消費財だ。
それらはお世辞にも美的なものとは言えず、用が済んだら捨てられ、不要になったら忘れ去られていく。

たまたまそこにあっただけの、たまたま僕らの人生に居合わせただけの、なんの変哲もない事物たち。

相対性理論のリリックは、そういう事物を言葉遊びによって変形しながら、惜しげもなく曲の中に取り込んでいく。
彼らの曲を聴くと僕らは、自分のよく見知った事物に全く別の形で出会い直すことになり、その再会には新鮮な驚きや思いもよらない喜びが宿る。

それはある種魔術的な異化作用だ。

未来は退屈な魂の郊外になるだろう。
そのようにJ・G・バラードは言った。

見たところ彼の予言は順調に成就しつつあるように思える。
あらゆる物語は機能不全に陥り、僕らの生活からはあらゆる深みと重み、そして未来が潮が退くかのように立ち去りつつある。
やがては魂ですら蒸発してしまうことだろう。

私たちには特別な価値がある。
私たちには輝かしい未来がある。

こういうものが政治的に正しい世界観というやつだが、今日こんなお題目を信じている人間が本当に実在するのかを、僕は疑わしく思う。

僕らの未来は退屈だ。
資本主義が歴史と幻想を陳列棚に並べ、今や世界の無意味と偶有性があらゆるものを包囲しつつある。
そこでは僕らの人生は経済合理性に則ってパッケージングされた消費財であり、経済を駆動するいち変数にすぎない。

当てがわれた集合住宅の一室とニュータウンの均質的な建売住宅。
それは今日における「人生」というやつのよく出来た概念的モデルである。
ある意味では、僕らはもう産まれた時から均質的なニュータウンの住人であり、それはつまるところよく馴致された家畜であることを意味する。

ヒトはその歴史を通じて自らを家畜化し続けた種であり、現代の「人間」はつまり家畜化の極限へと至る過程でしかない。

だから、もしかしたら相対性理論の言葉遊びは、この空虚さをノスタルジックに享楽するひとつの手立てであったのかもしれない、と思う。

> ニュータウンで暮らす 2DKの入れ物で
> ミュータント増殖 なんてことない核家族

この曲では、言葉遊びと妄想による日常の異化と、その異化作用に隠蔽された平凡さへの自覚が交互にやってくる。

たまたま、私たちの人生がそのようであっただけ。
その無意味さと平凡さを、気怠い歌声がただ淡々と暴露してゆく。

それは僕らの人生が結局のところ他でもない”この人生"であることをため息混じりに肯定しているようにも聴こえるし、”この人生"からの脱出を静かに諦めているようにも聴こえる。
それは僕らが逃れられないこの倦怠に、静かに寄り添っているように聴こえる。
